## 7장 오라클 실습

### <span style="color:blue"> 오라클 SQL</span>

- BLOB

- CLOB

- NCLOB

  - up to 128 terabytes

  - participate fully in transactions (except BFILE)

  -  NCLOB to store **Unicode national character** set data

- BFILE

  - to store unstructed binary data in operation-system files outside the database
  - BFILE is read only . support only random reads, do not participate in transaction.

  

  

#### Set operator

- union/intersect/minus are Oracle reserved words

- **<span style="color:red"> 'union all'</span>**  만 오라클에서 지원
- minus all, intersect all 지원하지 않는다. 



#### Dual table

select sysdate from mytable;

select sysdate from dual;

dual 테이블 -속성, 터플 1개



#### Functions for characters

- Lower: sql course

- Upper: SQL COURSE

- Initcap:Sql Course

- Select length('this lab is cool') from dual;

  > 16

- Select concat('Oracle','SQL') from dual;

  > OracleSQL

- Select instr('MILLER','L',1,2) instr ('MILLER','x',1,2) from dual;

  > 1번째 위치부터 검색하고 2번째 나오는 거 가져옴
  >
  > 4,0

- Select replace('jack and jue','j','bl') from dual;

  > black and blue

- Select substr('900303-1234567',8,1) from dual;

  > 8번째 위치부터 한글자를 추출하므로 1을 반환

- LPAD/RPAD/LTRIM/RTRIM/TRIM

#### 숫자형 처리함수

- ROUND/TRUNC/MOD/CEIL/FLOOR/SIGN/ABS

- Select round(456.789,2), round(456.789,-1), round(456.789) from dual;

  > 456.79 ,460, 457

- Select trunc(456.789,2), trunc (456.789,-1);

  > 456.78, 450

- sign(100) sign(-100) sign(0)

  > 1,-1,0

#### 날짜형 처리 함수

- Select sysdaye,sysdate+1,sysdate-1 from dual;

  > returns today, tomorrow,yesterda in YY/MM/DD 

- Select hiredate, sysdate-hiredate from emp;

- Select hiredate,round(hiredate,'month') from emp;

- > 98/12/07 -> 99/01/01
  >
  > 98/02/20 -> 98/03/01
  >
  > 98/04/02 -> 98/04/01

- Select sysdate,hiredate,months_between(sysdate,hiredate) from emp;

- > 09/01/25 80/12/27 337.281158 '달' 수 기준 반환

#### 형 변환 함수

- Select sysdate,to_char(sysdate,'YYYY-MM-DD'), to_char (sysdate,'YY-MM-DD DAY') from dual;

  > 2019-04-29 19-04-29 월요일 

- Select to_char(123456), to_char (123456,'000000000'), to_char(123456,'999,999,999') from dual;

  > 123456, 000123456,123,456

- Select to_number('20000','99999') -to_number('10000','99999') from dual;

  > 10000

#### 

####  ROWNUM 가속성 (1/2)



ROWNUM는 오라클 시스템이 지원하는 독특한 기능 중의 하나이며, 소위 ranking 질의 구성시에 유용하게 사용할 수 있다. ROWNUM는 숫자 1부터 시작하는 pseudo-column으로, 테이블에 **실제 존재하거나 저장 관리되지 않는다. **



ROWNUM 사용시에 주의할 사항이다. 

(1)ROWNUM은 where clause를 통과한(즉, where 조건을 만족한) 터플에 대하여 부여되며, 

(2)ROWNUM이 **특정 터플에 배정된 이후 그 값이** <span style="color:red">**일(one)**</span> **증가**한다.



#### ■ ROWNUM 가속성 (2/2)



첫 번째 질의는 student의 다섯 개의 터플만을 반환한다. 



두 번째 질의는 student의 다섯 개 터플을 gpa 내림차순으로 반환하는 질의이다. 여기서 다섯 개 터플은 학점 순서대로 학생 5명이 아니고, 첫 번째 질의에 나오는 학생 5명이다.  첫 번째 질의가 반환하는 학생 5명 기준은 오라클 시스템 임의대로 결정하며, 실제로는 DBMS가 접근하는 터플 순서(데이터 저장 순서)대로 결정되는 학생 5명이다.



세 번째 질의는 학점이 높은 학생 5명을 성적 내림차순으로 반환하는 질의이다. from절에서 성적 내림차순으로 정렬한 후에, 이를 순서대로 5개 반환하는 형식을 가진다. 



네 번째 질의의 결과는 공집합이다.  student 테이블에서 터플을 하나 가져와서 where절 조건을 적용하면 false이다 **(ROWNUM 값이 지정되지 않았으므로).** 두 번째 터플을 가져와서 where절 조건을 적용해도 false이다**(ROWNUM 값이 계속 지정되지 않았으므로).**  결과적으로 반환되는 터플이 없다. 

#### 뷰

> Create [or replace] [force| noforce] view view_name as subquery [with check option] [with read only];
>
> > 베이스 테이블 존재 여부와 상관 없이 **Force** 옵션 사용시 뷰 생성 가능, **NoForce**가 기본값 **with read only**는 뷰에 대해 검색만 가능 ,뷰를 통한 베이스 테이블 변경 불가능

사용자가 뷰생성 권한이 없으면, DBA가 아래문장을 수행하여 필요한 권한을 얻게 한다. 

Grant create view to C## hodori

> with check option은 updatable view에 대하여 뷰 질의 정의에 부합하지 않은 터플 입력 및 변경을 방지하는 역할

#### 실체화된 뷰

상용데이터베이스 중에 뷰에 실제 터플이 존재하게 하는 기능이 있음, 터플을 가지는 뷰= 실체화된 뷰 / 실체화된 뷰 사용목적: 빠른 질의문 응답이며, 뷰에 대한 질의문 변환과정 없이 뷰가 가지고 있는 터플을 이용해 질의문 처리를 하므로 응답시간이 기존 뷰보다 빠르다.

단점) 시간의 흐름에 따라 뷰가 가지는 터플이 최신 정보를 반영하지 않게 되는 것이다.데이터베이스 시스템은 사용자에게 실체화된 뷰 갱신 옵션을 제공하며, 주기적으로 또는 베이스 테이블에 변화가 있을 때 또는 사용자로부터 명시적인 요구가 있을때이다.

> Create materialized view view-name build [immediate| deferred] refresh[ fast| complete| force] on [commit|demand] [[enable|disable] query rewrite] [on prebuilt table] on select...;

build 절:  실체화된 뷰에 대해 초기 인스턴스를 구하는 시점

- immdediate: 즉시 뷰에 대한 인스턴스를 구함
- deferred: 처음 refresh 시점에 인스턴스를 구함

refresh 절: 

- complete: 테이블을 초기화 하고 다시 인스턴스를 구함
- fast: 실체화된 뷰 log (a미리정의해야함) 정보를 이용해서 변경된 부문만 이용해서 refresh함
- force: 우선 fast 를 시도하고, 수행하지 못하면 complete를 수행 

refresh 시점:

- on commit: commit 연산이 있으면, refresh를 한다.
- on demand: 사용자 요청 또는 주기적 task에 의해 refresh 한다.

query rewrite 절

:  query optimizer에게 질의어 재생성을 할 때 본 실체화된 뷰가 고려되어야 하는가를 결정한다.

on prebuilt table: 기존에 이미 존재하는 테이블 세그먼트를 사용 

1. 시스템 권한 : 
2. 객체 권한 : 반드시 권한 및 적용되는 타입이 함께 명시되어야 한다.

#### with admin option

:시스템 권한 부여시 사용 

- DBA로부터 with admin option으로 권한을 받은 user1은 다른 사용자에게 해당 권한을 부여할 수 있지만, user 2 는 with admin option 없이 권한을 부여 받았으므로 다른 사용자에게 해당 권한을 부여할 수 없다.

#### with grant option

: 객체 권한 부여시 사용

- 상기 예제에서 사용자 scott이 소유한 emp테이블에 대한 select 권한을 with grant option으로 user1에게 부여하였고, user1은 이를 with grant option없이 user2에게 부여하였다.



#### Synonym

- Create [public] synonym syn_name for schema.object;

  - 'public' means everybody can use it 
  - Otherwise (private) the creator only use it

  > (user1) Grant select on student to user2;
  >
  > (user2) Select * from user1.student;
  >
  > (sys) Grant create synonym to user2;
  >
  > (user2) Create **synonym** myStudent for user1.student;
  >
  > (user2) Select *from myStudent;

일반적으로 타 사용자의 객체를 접근하기 위해서는 '스키마.객체' 형식으로 지정하여야 하고, 이 때 스키마가 지정되지 않으면 자신 스키마에서 객체를 찾게 된다. '스키마.객체' 형식 명시가 불편할 수 있으므로, 이 때 **동의어**를 사용하여 객체 접근도 단순하게 하고 또한 보안문제도 해결할 수 있다.



#### Oracle trigger syntax

>Create [or replace] trigger [trigger name]
>
>[before|after|insteadof]
>
>[insert|update|delete..] on (object name)
>
>[for each row]
>
>[when (condition for trigger to get excute)]
>
>declare 
>
>(declaration part)
>
>begin (execution part)
>
>exception (exception handling part)
>
>end;



> > 1. **PL/SQL** 형식으로 작성하며 , declare 및 exception 절은 선택사항디다.
> > 2. begin-end 사이에 실행하고자 하는 문장을 기술하며, 또 다른 브록을 하위 블록으로 둘 수 있따. 
> > 3. 트기거 실행하기 위해서 문장은 반드시 "/" 이다.
> > 4. 트리거를 수행한 결과를 출력하기  위해서는 반드시 "**Set serveroutput on**"를 먼저 실행



**Trigger ex**

> Create or replace trigger trig1 after update of salary on myprofessor for each row when(new.salary is not null) begin DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('Value before update:'|| :old.salary);
>
> end;



